Översättare: Charlotte Elo
Granskare: Annika Bidner
Det är julafton år 1968.
Rymdfarkosten Apollo 8
har lyckats fullfölja
de tre första varven runt månen.
Efter att ha skjutits upp
från Cape Canaveral tre dagar innan,
är detta första gången
som människan någonsin rest
utanför jordens låga omloppsbana.
På det fjärde varvet
kommer jorden långsamt in i synfältet
och stiger ovanför månens horisont.
Astronaut Bill Anders frågar febrilt
sin besättning var kameran är,
tar Hasselblad-kameran,
siktar den mot fönstret,
trycker på slutaren
och tar ett av de viktigaste
korten i historien:
"Earthrise".
När besättningen återvänt hem
ett par dagar senare
fick de besvara frågor om expeditionen.
Anders kända svar var:
"Vi flög till månen,
men vi upptäckte jorden."
Hur kände han och hans besättning sig
i denna fantastiska stund?
I nyligen publicerad forskning
från ett forskarlag vid
University of Pennsylvania,
undersökte de vittnesmålen
från hundratals astronauter
som haft möjligheten
att se jorden från rymden.
Analysen pekade på tre gemensamma känslor:
För det första: en högre uppskattning
för jordens skönhet;
för det andra: en ökad känsla av gemenskap
med andra levande varelser;
och för det tredje: en oväntad,
ofta överväldigande känslosamhet.
Forskarna tror att genom att se jorden
från ett större avstånd
tvingas betraktaren
utveckla nya kognitiva ramverk
för att förstå det de ser.
De tror att dessa astronauter
förändrades permanent
av denna nya syn,
detta nya perspektiv,
denna nya visuella sanning.
Känslan kallas vanligtvis för
"översiktseffekten".
Endast 558 personer har någonsin
varit i yttre rymden.
558 personer har haft möjligheten
att förundrat titta ner,
att beskåda vår planet
flytande i ett oändligt hav av mörker.
Men tänk om antalet kunde vara större?
Tre år sedan inledde jag
mitt eget uppdrag:
ett försök att överföra
denna överväldigande känsla av skönhet
till många fler personer
bara genom att använda en liten dator
i min lilla bostad i New York.
Det var då, 2013, som jag
lanserade "Daily Overview".
Varje dag har jag använt satellitbilder
för att skapa en vidsträckt
översiktsbild av vår planet.
Mer än 1 000 bilder har skapats hittills,
och mer än 600 000 personer
loggar in för att få
sin dagliga dos av perspektiv.
Jag skapar bilderna genom att välja
bland korten i ett massivt arkiv
från satellitföretaget Digital Globe.
De har en konstellation
på fem satelliter,
var och en stor som en ambulans,
som konstant tar kort av jorden
medan de kretsar kring jorden
i 28 000 kilometer i timmen.
Vad betyder detta?
Jo, varje satellit har en kamera
som har en brännvidd på 16 meter,
ungefär 290 gånger större
än en DSLR-kamera med ett 55 mm objektiv.
Så om vi kunde placera en av satelliterna
på taket av denna teater här i Oxford,
så kunde vi ta ett kort på en fotboll,
helt tydligt, på fotbollsplanen
på Amsterdams stadium.
På 450 kilometers avstånd.
Det är otroligt mäktig teknik.
Jag beslöt i början av projektet
att jag skulle använda
denna mäktiga teknik
för att fokusera på platser
där människan påverkat planeten.
Som art gräver vi och skrapar i jorden
för att hitta resurser,
vi producerar energi,
föder upp djur och odlar växter till mat;
vi bygger städer, flyttar omkring
och bildar avfall.
Och i samma veva som vi gör allt detta
formar vi om landskap och havsområden
och städer med ökad kontroll
och straffrihet.
Med det i minnet
vill jag dela med mig några
av mina översikter med er.
Här ser vi tankfartyg och oljetankers
som står och väntar på infart
till Singapores hamn.
Platsen är den näst största i världen
vad gäller totalt tonnage
och den står för en femtedel
av jordens containrar
och hälften av den årliga tillförseln
av råolja.
Om du tittar noga på denna översiktsbild
ser du massor av små fläckar.
De är faktiskt kor vid en utfodringsenhet
i Summerfield, Texas, i USA.
När korna uppnår en viss vikt,
ca 300 kg,
förs de hit och läggs på en specialdiet.
Under de följande 3-4 månaderna
ökar kons vikt med ca 180 kg
innan de sedan förs till slakteriet.
Du undrar kanske över den här
lysande fläcken här uppe.
Den får sin färg av en unik blandning
av kospillning, kemikalier
och en viss alg som växer
i det stillastående vattnet.
Detta är Mount Whalebacks järnmalmsgruva
i Pilbara-regionen i västra Australien;
ett vackert men skrämmande ärr
på jordens yta.
Av all järnmalm på jorden
går 98 % åt till att producera stål
och är således en central komponent
i byggen, bilar och hushållsmaskiner
som diskmaskiner och kylskåp.
Detta är en solkoncentrator
i Sevilla i Spanien.
Enheten består av 2 650 speglar
som placerats i koncentriska cirklar
kring ett 140 meter högt torn
i mitten.
På toppen av tornet
finns en kapsel smält salt
som värms upp av ljusstrålarna
som reflekteras uppåt
från speglarna nedanför.
Därifrån cirkulerar saltet
till en underjordisk förvaringstank
där det producerar ånga
som roterar turbiner
och producerar tillräckligt
med el för 70 000 hem
och avger 30 000 ton
koldioxidutsläpp årligen.
Den här översiktsbilden visar
skogsavverkning i Santa Cruz, Bolivia,
intill ett område av oberörd regnskog.
Avskogning i detta land har ökat
främst på grund av
utökningen av mekaniserat jordbruk
och boskapsskötsel.
Då landet försöker möta de krav
en stigande befolkningsmängd ställer
samt ge dem mat,
har regnskogarna fått ge vika
för att möjliggöra detta.
Landet har förlorat uppskattningsvis
4,5 miljoner tunnland regnskog
på 10 år
mellan 2000 och 2010.
Det här är Eixample-området
i Barcelona, Spanien.
Översiktsperspektivet
kan vara till stor hjälp
för att vi ska förstå hur städer fungerar
och hur vi kan ta fram
bättre lösningar inom stadsplanering.
Detta blir allt mer relevant
då man uppskattar att 4,9 miljarder
människor kommer att bo i städer
senast 2030.
Området i Barcelona karakteriseras
av ett strikt rutsystem,
lägenheter med gemensamma innergårdar
och oktagonala korsningar
som ger mera solljus,
bättre ventilation
och flera parkeringsplatser på gatan.
Och här ser vi samma rutsystem
men i ett helt annat sammanhang.
Detta är Dadaab-flyktinglägret
i norra Kenya,
det största av sitt slag i världen.
För att klara av strömmen
av flyktingar från Somalia,
där hungersnöd och konflikt råder,
har FN byggt området till vänster,
den så kallade LFO-utvidgningen,
för att rymma allt fler flyktingar
som anländer och bosätter sig
i dessa vita prickar
som faktiskt är tält
och som kommer att
fylla upp området med tiden.
Så om du har en av dessa översiktsbilder
har du ett ögonblick.
Men om vi har två översiktsbilder
kan vi berätta historier
om förändring i tiden.
Jag kallar den här delen
av projektet "Juxtapose"
och jag ska visa några exempel för er nu.
Tulpanfälten i Holland
blommar varje år i april.
Vi tar en bild som tagits i mars
ett par veckor innan
och jämför den med en
som tagits några veckor senare.
Vi kan se blommorna blomma
i ett böljande hav av färger.
Holländarna producerar
cirka 4,3 miljarder tulpanlökar årligen.
År 2015 rasade två dammar
vid en järnmalmsgruva
i sydöstra Brasilien,
vilket ledde till en av de
värsta miljökatastroferna
i landets historia.
Uppskattningsvis 62 miljoner
kubikmeter avfall
läckte ut när dammarna rasade
och flera byar förstördes,
däribland Bento Rodrigues,
som vi ser här före ...
och efter översvämningen.
Sammanlagt 19 personer
omkom i katastrofen.
En halv miljon människor
var utan rent dricksvatten
under lång tid
och avfallet nådde fort Doce-floden,
och rann i 650 kilometer, ändå ut i havet.
Otaliga växter och djur
fick sätta livet till på vägen.
Och till sist, de här bilderna
visar krisen i Syrien,
en konflikt som tagit livet
av hundratusentals personer
och förflyttat miljoner.
Det här ökenområdet
visar Mafraq, Jordanien, år 2011,
året då konflikten började,
och när vi jämför den med en bild
som togs i år, 2017,
ser vi bygget av Zataari-flyktinglägret.
Precis som astronauterna i Apollo 8
såg jorden stiga över
månlandskapet för första gången,
kunde du aldrig ha föreställt dig
hur de platser jag nyss visat dig
ser ut, sedda från yttre rymden.
Och fastän du kanske
njuter av bildens estetik;
har du kanske svårt att acceptera
att du ändå gillar bilden,
när du sedan får veta
vad du ser på.
Och det är den spänning
jag vill lyfta fram i mitt arbete
för jag tror att det är den eftertanken,
den interna dialogen
som leder oss till
ett större intresse för vår planet
och större insikt
om vad vi gör med den.
Jag tror att det är viktigare
än någonsin förut
att vi ser på jorden uppifrån.
Tack vare den fantastiska tekniken
som finns i dessa högtflygande kameror
kan vi se, följa med och avslöja
den makalösa inverkan
vi har på jorden.
Och vare sig vi är vetenskapsmän
eller ingenjörer eller beslutsfattare
eller investerare eller konstnärer;
om vi bara kan vidga vårt perspektiv
och acceptera sanningen om det
som håller på att ske,
fundera över vår planets
långsiktiga välmående,
kommer vi att skapa en bättre,
säkrare och smartare framtid
för vårt enda hem.
Tack.
(Applåder)